---
title: 第69期：文档驱动的工作方式
date: 2024-07-21
description: 文档驱动一切
---

![](/static/weekly/issue-69-cover.jpg)

过去两三年，工作中一直使用飞书，云文档是其核心功能之一，使用频率也很高，就逐渐发现以文档驱动的方式来工作挺不错，虽然最初有点抵触，觉得写文档会浪费很多时间，但时间久了发现好像不是这样的，这里就简单聊聊我认为的好处。

**异步沟通**。这一点对程序员这种需要集中精力、摒弃干扰的工作来说挺重要的。在写代码的时候需要一段不被打扰的时间，如果通过聊天工具来沟通，那就随时可能会被打扰，如果暂时关掉通知，等过后再去翻聊天记录又是效率很低的方式，因为聊天工具中的信息过于分散，且无效信息过多。

**信息密度和质量高**。如前面所说，文档的信息密度要远高于聊天工具，并且写文档相较于聊天，仪式感会更强一点，聊天的沟通方式是想到哪说到哪，而写文档会倾向于先理清思路再去写，因此从文档中获取到的信息会更好一点。

**磨刀不误砍柴工**。写文档浪费时间吗？确实是要花费一些时间，但写文档的过程也是整理思路的过程，比如你要开发某个复杂的功能，先写个文档梳理一下思路，让脑子里有个整体的框架，再去写代码效率就会高很多，也可以减少代码推翻重来的情况。

**可追溯**。现在的文档工具基本都有历史记录功能，可以看到一个文档的变更历史，当然这不是为了甩锅和防止翻脸不认人（虽然确实可以哈哈哈），主要是这样可以了解一件事的变化过程，比如可以从某个需求的 PRD 文档变更历史中找到某个功能的设计思路和考量，了解前人的想法。

**知识沉淀**。文档写多了，日积月累下来可以沉淀和整理为一个知识库，当团队有新人来的时候，通过查看这些文档就可以完成快速上手，而不需要别人手把手地讲解。

综上，你可能会说为什么不用邮件呢？我觉得一是邮件的效率很低，目前为止也没有哪个邮箱工具可以方便地整理、收集和回溯大量内容；二是文档不只是文字，也可以是表格、思维导图、画板，甚至是待办事项等，邮件还是很难做到的；三是文档不仅仅是用于沟通，也可以是只给自己看的。

<hr />

## 技术

#### [From Web to Native with React](https://expo.dev/blog/from-web-to-native-with-react)

Expo 官方博客的一篇文章，虽然有点像推广 Expo 的软文，但内容还是挺不错的。本文从一个 熟悉 React 的 Web 开发者角度来介绍怎么开发 React Native 应用，内容包含原生组件和 HTML 标签的类比、样式库、常见错误和原生应用特有概念这几部分，让不了解 React Native 的开发者可以轻松上手。

#### [The Architecture Behind A One-Person Tech Startup](https://anthonynsimon.com/blog/one-man-saas-architecture/)

这是一篇长文，作者介绍了他自己的一人科技初创公司所使用的技术架构，内容包含负载均衡、缓存、数据库、CDN、日志、支付和订阅等等各方面的内容，内容比较全面，虽然是几年前的文章了，但大部分内容放在现在还是适用的，可以用做参考。

#### [如何开发 JSSDK？](https://juejin.cn/post/7387250487622270985)

想要发布一个 npm 包很简单，但是开发一个开发体验好、易于维护和迭代的 SDK 还是比较难的，需要考虑的内容很多，本文介绍了一些开发 SDK 的经验，内容包含如何设计 API、如何发布和更新等各方面的内容，可以学习借鉴一下。

## 开源

#### [Tremor Raw](https://github.com/tremorlabs/tremor-raw)

Tremor 在往期中推荐过，是一个用于构建 Dashboard 的 React 组件库，而 Tremor Raw 是他们的新项目。Tremor Raw 本质上也是个组件库，但它的组件更丰富，并且参考了 shadcn/ui 的思路，组件不需要通过 npm 安装，而是直接从他们网站上复制代码，然后粘贴到自己的项目中即可。

#### [智元 Fast API](https://github.com/iimeta/fastapi)

一个开源的 LLM API 管理系统，可以用于统一管理各个大语言模型的 API，并且可以对权限统一管理，对使用量进行统计，不过页面大多都是简单的信息罗列，没有做很好的可视化展示。

#### [Vue Mini](https://github.com/vue-mini/vue-mini)

一个基于 Vue3 的小程序框架，相较于原生小程序的开发方式，Vue Mini 的开发体验会更好一点，但是它只支持微信小程序，不可以跨平台，并且项目处于比较早期的阶段，稳定性还有待验证。

## 产品

#### [flomo 4.0：做更好的思考工具，增援未来的自己](https://mp.weixin.qq.com/s/etONJ6Dl3GILUU2w2sauzA)

flomo 是个典型的小而美的产品，各种功能做的也都很克制，最近新发布了 4.0 大版本更新，增加了「相关笔记」功能，但没有随潮流添加 AI 相关功能，这点还是比较值得赞赏的。
